Oriundina,
muy santina morena,
santa que caí de ser, sé hoy de pena, mal sé boquinha
de mer, quien que ya te, ya te aventura, me crecheo,
oriundina
voy a un santinha morena
santa que
caí de ser seor de pena mas seboquinha de mer
¿Quién que ya te, ya te aventura y crece?
Oriundina,
meiguinha, bueno es santa morininha, amarte es
unos dos, basta solo sin amor. Oriundina,
meiguinha, venos santa, morininha, amatéis unos
dos, basta sol,
sin amor. Oriundina, abril,
porta de cero, Oriundina
de Orión, ven con todo amor, vos es el mejor de este
mundo. Oriundina de Orión, ven con todo amor, vos
es el mejor de este mundo. Oh,
Riondina, abre la puerta de tu ser. Oh, Riondina de
Oriol, ven con tu buen amor. Tú eres el mejor de este
mundo. Oriundina
de Orión, vengo con todo mi amor por el
mejor
de este mundo.
Oriondina,
meguiña Buenos santa morininha pa' matésimos dos
basta só sem amor.
Oriundina meiguinha Buenos santa morininha pa'
matésimos dos basta só sem amor. Oh,
riudina, abre la puerta de
tu ser. Oh, riudina de Oriú, ven con todo mi amor,
voy a ser el mejor de este
mundo. Orión, Guina de Orión, me encuentro con
tu amor, tú eres el mejor
de este mundo. ¿Qué estará haciendo esta hora
aquel oyente tan hermoso, fascinante que
teníamos en Noche Abierta que se llamaba
Guillermo Ibáñez y que era nuestro duende máximo,
nuestro primer duende de la audiencia de la noche?
Dice que alguna vez nos contó de aquel encuentro
que tuvo una vez con Borges en Adrogué. No se
conocían, eran los dos muy tímidos. y entonces en
un momento que quedaron solos en un baile
enadrogués jóvenes, Borges rompió el silencio
diciéndole, Guillermo, vamos a mear. ¡Qué
hermosura! Guillermo Ibáñez, donde estés, desde
Los Palabristas te mandamos un beso en la noble
calavera. Dice Bataille, la poesía lleva al mismo
punto que cada forma del erotismo. a la
indistinción, a la confusión de los objetos
distintos. Nos lleva a la eternidad, nos lleva a la
muerte. Y por la muerte a la continuidad, la poesía
es la eternidad, es el mar unido con el sol. En tanto
que Álvaro Mutis, el colombiano, dice que la
poesía es un hipopótamo rosa en el desierto.
¿Qué eres tú? ¿Qué sos vos? Dice Becker.
¿Y qué es un faisán perdiéndose entre las hojas?
Dice Wallace Stevens. Que eso es la poesía, un
faisán en el instante de perderse en el follaje.
Oh Dios, que no parezca que he vivido en vano. Esto
que parece ser dicho por un místico, por un poeta,
lo dijo uno de los seres que por lo menos a mí más me
conmueve de la cultura humana, que es Ticho Brahe,
que es este físico que vivió perseguido por las
pestes, por los tribunales inquisitoriales y que
siguió buscando así con mil ojos en la noche la
verdad en el cielo. Oh Dios, estas son sus últimas
palabras, oh Dios. que no parezca que he vivido en
vano. Qué humildad, ¿no? El toro, dice Jesús
Ferrero, un amigo mío español, el toro se deja
fascinar por la muleta, intuye que hay algo
detrás, pero no sospecha que detrás está lo real.
Acaba de pasar el que vendrá, César Vallejo.
Y después están esos grandes poetas del
cancionero, ¿no? Los grandes poetas anónimos que
llegan a decir cosas como que el hombre es solo un
episodio del ser humano. Nadie sabe quién ha dicho
esto. de que el hombre es solo un episodio del ser
humano.
Bien, pero estamos con la palabra de Susana
Schwarz. Estamos en Los Palabristas, volando a
710 GHz en ese antiguo lugar azul que es el cielo,
según Alice Ginsberg. Estamos con sus libros, con
Trenzas, que está aquí, editado por Legaza, Nueva
Literatura, la colección. Estamos con los
últimos poemas de Susana Schwarz, pero antes,
como aquí nunca preguntamos por la génesis ni por
el rostro de los poemas, ni por su raíz, sí
preguntamos porque nos importa siempre conocer
un poco el mundo, la mirada, el universo, el
fenómeno poético de cada autor, ¿no? ¿Qué es el
acto de la palabra para Susana Schwarz? ¿Cuál es el
mundo que Susana Schwarz entiende que es
propio? Es muy difícil responder a esto después de
las maravillosas frases y definiciones de esos
grandes que leíste, ¿no? Pero eso es de ellos, cada
uno tiene lo propio, ¿no? Más o menos, más o menos.
Esto propio, creer que uno tiene mucha
subjetividad, es ser muy presuntuoso. La
subjetividad está armado del código y de las
lecturas y de todo lo que... Yo hablo de ese
milímetro de originalidad personal que tienen
todos los seres, que son irrepetibles. Bueno,
vamos a decir un poco de singularidad. Estoy de
acuerdo... Estoy de acuerdo con lo que vos... No
estoy haciendo comparaciones, estoy haciendo
valoraciones. Con lo que vos decís en relación a la
economía de la escritura, es cierto que borro
mucho los adjetivos. Por ahí en el libro Nuevo
Menos, me he vuelto... mi economía ha variado un
poco, me parece. Uno siempre cree esto. Y después
lo que vos dijiste también de las muchas en una,
¿Cuál será el hombre que en mí habita? Digo hombre
en el sentido del ser humano, que habita en mi ser
humano. Bueno, hay muchos. Una de ellas escribe
mientras... suceden
múltiples cuestiones ahora tal vez no es más que un
gran signo de interrogación descifrar
yo
diría palabra por palabra pero porque esa palabra
se acerca a mí me murmura por suerte algunas veces y
yo lo tomo como un don En ese sentido,
si es un don, por eso no hablo de una originalidad,
¿no? Sí creo que existe una singularidad, ¿no? Y
que cada escritor tiene una propia puntuación, un
propio ritmo.
Pero se me hace muy difícil hacer una definición
original. de todos modos sé que esa zona de mí con
ese estado de escritura, estado de escritura no es
a veces lograr la escritura, sino ese estado de
contemplación, de las palabras que se acercan,
del buscar en otros textos algo que nos hable,
bueno, creo que eso habita en mí. Y que es como mi
casa
preferida. Sé que en tu casa estás construyendo
nuevos cuartos y hay un libro próximo, ¿no? Sí. Un
libro que por ahora se llama Bailen las estepas.
Y... Bueno. Voy a leer de allí uno de los últimos que
escribí. Este se llama Temida.
Otro ganso ha sido degollado. Sus patas rojizas se
apoyan, despliegan el viejo pentagrama. Al menor
relámpago grazna y me distrae. Salida de mí, otras
en mi cuerpo responden a su música. la luz nos
encandila. Sin embargo, quien subió las
escaleras de sorpresa me ha visto llorar y canta.
Sí, ronronea las pequeñas subversivas. Víboras
en celo suben por el cuerpo de una silla gozando
ráfagas de este invierno. Trozado el pentagrama,
tapiza los caminos justo allí. donde huesos han
ido a caer. Ah, si se supiera leer más acá, todavía
más acá, se escucharía un grasnido atroz en el
brillo de lo descoceído.
Esta es una canción de cuna o ronda Hay unas
palabras que están en polaco de una canción de cuna
Que se repiten ¿Qué significa? Es que no se sabe
Bien, muy bien Una mujer podría ser tu madre Se
quita el sudor de la frente Está llorando y del agua
levanta la suba Claro que no, dice. ¿Acaso no llore
ella demasiado? Y alarga su idioma de plegarias
como un chiste.
Está cantando en polaco la abuela en el horno.
Muerta se seca su harina. Cantamos las madres, las
hijas, las muñecas extenuadas de éter y música.
Sigue a Akot Kitvá pegada a la pared, los pies sobre
un suelo enlozado. Y agrega la propia madre. Me
duelen las piernas, pero aprendí. Qué suerte, le
digo, si todavía hay piernas para el dolor.
Bailemos. Del bolsillo salta su cajita de nieves.
En puntadas se cose una siesta. Akot Kitvá a otra
siesta. Cantabas. y mentías pero aprendí tus
tierras prometidas existen por ejemplo hay
rumores de cuerpos escandalosos solidarios hay
aves de plumajes como letras reímos más de la dulce
mentira y a solas detrás de las ventanas
escurrimos uvas otra vuelta Kotkit va y no sabemos
el significado pero parece una canción feroz. Esa
memoria acompaña desde la biblioteca de los
hornos. Apuntamos con la linterna. El renglón
marca que los hijos vivan del lado de la dicha.
Este
poema se llama, es uno de los últimos que escribí,
Victoria de Samotrasia.
No tengo ni cabeza ni futuro, dice él, y yo sonrío
descabezada, desmemoriada. Mis alas rotas
vacilan en el frío que se hace grande como un dogma o
se ignora. Eso es un frío, sin dudas, donde no hay ni
muertos para apoyar lo que resta y la cansada
cabeza. Pero aún esas voces, esas risas, ¿qué nos
quieren avisar sino que el frío no es eterno y la
violencia no es siempre una costumbre? Escuchá
jinetes
limpian a fuego el puente, el río, ni arenal, ni
nada. Tres poemas inéditos de Susana Schuark,
invitada especial de esta noche de los
palabristas. En la operación Clara Montesino, en
la locución Eduardo Straika, en la producción
general Jorge Zunino y en la asistencia Esteban
Kozlowski. Y ahora acompañándonos hasta la hora
doce, estos cinco minutos finales, con Milva, que
está con nosotros aquí en Buenos Aires. Milva y
Piazzolla. Hasta mañana a las 23. Gracias. Los
domingos de Buenos Aires, yo estoy muerta.
Salgo de la casa. Siempre
la misma cosa. La calle y yo. Y de repente, detrás de
este árbol, Se
ve que solo yo lo veo.
Él pasa entre las personas. El manquín le apoya los
ojos. El fuego rojo le envía tres luces celestes. Y
las naranjas de la cocina de la cocina le lanzan
flores de oranje. Y así, medio bailando, medio
volando, él tira su melón, me saluda, me da un
pequeño trapo y me dice
Ya
sé que
estoy piantado, piantado, piantado. No ves que va
la luna rodando por Callao, que un curso de
astronauta
y niños con un palo. Me
baila
alrededor, baila, vení, volá. Ya sé que estoy
piantado, piantado, piantado. Yo miro a Buenos
Aires del nido de un gorrión. Y a vos te vi tan
triste, vení, volá, senta. y
el loco berretín que tengo para vos. Loco, loco,
loco, cuando nacesca en tu porteña soledad, Por
la ribera que tú estabas adentro, con un buen ayudo
rompí, a desvelarte el corazón. Loco, loco, loco,
como una acrobata demente,
saltaré. sobre
el abismo de tu escote hasta sentir que enloquece
tu corazón de libertad ya vas a ver y así diciendo el
loco me convida a andar en su ilusión super sport y
vamos a correr por las cornisas con una golondrina
en el motor ¡Del manicomio nos aplauden! ¡Viva,
viva los locos que inventaron el amor! Y un ángel, y
un soldado, y una niña nos dan un balsecito
bailador. No se sale a saludar la gente linda y el
loco.
¡Loco mío! ¿Qué sé yo?
Y al fin me mira y me canta a media
voz.
Los temas que escuchábamos en Los Palabristas,
Los Pájaros Perdidos de Trejo y Piazzolla por
Milba y Astor Piazzolla, Oriundina de Lesa por
Cesárea Ébora y finalmente Balada para un Loco,
también de Ferrer y Piazzolla por Milba y Astor
Piazzolla.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710.
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Es la hora cero del viernes 13 de octubre, la
temperatura 16 grados, dos décimos, 78% de la
humedad del cielo parcialmente nublado en la
capital federal. Estas son las informaciones.
Memoria del terror. La Cámara Federal porteña
citará a declarar a fines de octubre a Emilio
Eduardo Macera para que responda por el destino de
los desaparecidos durante la dictadura militar.
El tribunal también citará a otros exoficiales de
la Armada, del Ejército y la Policía Federal que
participaron de la represión ilegal.
y de respetuosidad el defensor del pueblo Jorge
Mayorano calificó de falta de respeto total la
actitud de Telecom de haber intimado a la corte
para que se expida en 24 horas sobre el aumento en
las tarifas por otro lado Telefónica de Argentina
presentaría en las próximas horas un recurso
extraordinario contra el fallo que ordenó
retrotraer las actuales tarifas producto del
decreto de reajuste
cambio de estrategia El detenido Gustavo Preyeso
no ampliará su escueta declaración indagatoria,
adelantó Hernán Mestre, uno de sus abogados. El
letrado afirmó que le recomendó que se niegue a
declarar si es necesario hasta el juicio oral y que
le sugirió no reunirse con la hermana del
fotógrafo asesinado, Gladys Cabezas.
Rosario Central le ganó como visitante a Huracán
por 1 a 0 en el partido que cerró anoche la séptima
fecha del torneo Apertura de Fútbol.
Agenda Cultural Alicia Herrero presenta su
muestra de obras compuesta por dos series de
chapas de aluminio esmaltado denominadas
Romántico, Génesis y Manipulación. La
exposición puede visitarse entre las 12 y las 20
horas en la Fundación Banco Patricios que se
encuentra en Callao 312.
cielo parcialmente nublado en la capital
federal, la visibilidad es la normal, 10
kilómetros, viento del este a 26 kilómetros por
hora, presión atmosférica a medida de anecto
pascal es normal, 1014,2, 78% la humedad en la
temperatura actual, 16 grados, 2 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Apáguense
las nuevas luces del viejo barriete
Recuerdos
ni
Fidel Pintos ni la negra gozan
hoy no es ayer
pero lo mismo buscamos el placer de oír a los
cantantes que manga de farsantes Un homenaje
permanente al espectáculo argentino.
Uno se va, tal vez a casa, con menos soledad. Un
programa mágico, con la presencia del ayer y del
hoy, con la conducción de Aníbal Fernández, Charo
Popi y Andrés Pérez Arcas.
Hasta la próxima.
Bueno, muy buenos días. ¿Cómo le va? ¿Cómo están?
Muy bien, muy contenta. Buenas noches. ¿Cómo ha
pasado esta semana?
¿Bien? Buenas noches o buenos días. Buenos días.
Vamos a ver si lo podemos recharlar en otro momento
entonces, Marcos. Yo le quiero agradecer mucho
tanto afecto y se lo retribuyo de la mejor manera
que puedo y que sea hasta muy pronto, Marcos. De
mismo modo. Hasta siempre. Tengo acá un mensaje
que dice Estela de Monte Castro, dice, la semana
pasada le indignó ver a la señora Maffei,
representante de los maestros en la carpa con
Víctor de Genaro, y pregunta qué opino. Entonces
me tomo un poco, cuál es la objeción, sería con
respecto a Víctor de Genaro, a su posición
gremial, con respecto a la señora Maffei, Me quedo
con duda, Estela, no sé cómo, porque yo, por
ejemplo, tengo un cierto respeto por Víctor de
Genaro, lo conozco relativamente poco, pero es un
dirigente gremial aparentemente...